Projektna naloga

### 2024-04-08 src/paper.tex
Update text

\title{City}

\begin{document}

Cilj projektne naloge je izdelava domensko specifičnega jezika za opis infrastrukture v mestu.
Jezik morate zasnovati sami, torej sami določite sintakso in elemente jezika.
Jezik opisan v tem dokumentu naj služi predvsem za inspiracijo.

\section{Osnova}
Zahtevano je, da lahko z uporabo vašega jezika opišete vsaj zgradbe in ceste v mestu.
Na primer, z uporabo našega jezika lahko majhen izsek mesta opišemo takole \footnote{Primer je deloma izmišljen, čeprav opisane ceste in zgradbe res obstajajo v Fiesi, postavitev ni realna.}:

@@

  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (3, 2) rectangle (5, 3);
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (0.5, 3.5) rectangle (1.5, 2.5);
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (0.5, 5) rectangle (1.5, 4);
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (1.75, 1.5) rectangle (2.25, 1);

\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\subsection{Konstrukti}
Vaš jezik mora vsebovati vsaj naslednje (ali ekvivalentne) konstrukte:

@@

\subsubsection{Števila}
\begin{CITY}
  @\Num{1}@
  @\Num{1.2}@
\end{CITY}

@@

\subsubsection{Točke}
S točkami lahko predstavimo lokacije na zemljevidu, v tem primeru je prva komponenta longituda, druga komponenta pa je latituda.
\begin{CITY}
  (@\Var{X}@, @\Var{Y}@)
\end{CITY}

@@

\section{Nadgradnja}
Jezik razširite še s katerim od naslednjih konstruktov (oz. dodajte poljubne konstrukte po lastnem okusu):

\subsection{Spremenljivke}
Konstrukt \Keyword{let} omogoča, da ustvarite novo konstanto.
Tako boste lahko določene točke shranili in jih nato večkrat uporabili.
Predlagamo, da uporabite dinamično in strogo tipiziranje.
Po želji lahko dodate tudi spremenljivke.

\subsection{Izjave}
Pogosto je koristno, da lahko izračunamo novo lokacijo na podlagi parametrov ali obstoječih lokacij.
Da boste lahko dobili elemente točk je potrebno vgraditi funkciji \Fun{fst} in \Fun{snd}, ki vrneta prvi in drugi element točke.

\subsection{Kontrola toka}
Ponavljajoče elemente lahko lažje izrišemo, če imamo na voljo zanko \Keyword{for}.
Tako lahko na primer izrišemo vrstne hiše.
Lahko pa izrišemo tudi bolj kompleksne oblike, ki nam bodo prišle prav pri testiranju.
Včasih je uporabno (še posebej znotraj zanke), da lahko izrišemo nekatere elemente pogojno.
Za to lahko uporabimo vejitev \Keyword{if}.
Za podporo vejitev je potrebno dodati še Boolove vrednosti \Keyword{true} in \Keyword{false}, Boolove operatorje in operatorje za primerjavo.

\subsection{Abstrakcija}
Določene kompleksne elemente lahko ponovimo na poljubnih mestih, tako da dodamo procedure \Keyword{procedure} in funkcije \Keyword{lambda}.
Poleg tega, pa lahko uporabimo ta konstrukta za poljubne izračune, kar še dodatno dvigne izraznost jezika.
Za rekurzivne funkcije lahko dodamo konstrukt $\Keyword{rec let}$.
Če so spremenljivke dinamično tipizirane pa lahko rekurzijo podpremo tudi brez dodatnih konstruktov, tako da definiramo operator, ki nam vrne fiksno točko \Fun{fix} \footnote{https://en.wikipedia.org/wiki/Fixed-point\_combinator}.
Predstavljene procedure in funkcije vrnejo zadnjo vrednost, lahko pa definiramo tudi ukaz \Keyword{return}, ki ga lahko uporabimo tudi za predčasen zaključek izvajanja.

\subsection{Seznami}
Točke lahko služijo tudi kot pari.
Z uporabo parov je mogoče enostavno podpreti enojno povezane sezname.
Za rep para lahko uporabimo enoto \Keyword{nil}.
Podpremo lahko tudi zanko \Keyword{foreach}, ki se izvede za vsak element seznama.
Prav tako pa lahko definiramo tudi lepšo sintakso, ki se pretvori v predstavitev s pari.

\subsection{Sintaktični sladkor}
Poleg (ali namesto) ukazov lahko uporabimo tudi bolj strnjeno in elegantno sintakso.
Tukaj namesto ukaza \Fun{line} uporabljamo operator, prav tako pa združimo dele ceste, ki se držijo skupaj (tako se lahko izognemo podvajanju točk).
Sintaktični sladkor lahko dodate kjerkoli se vam zdi smiselno, tako bo vaš jezik bolj prijeten za uporabo.

\subsection{Dodatni ukazi}
Poleg osnovnih ukazov za izris lahko dodamo še druge: ukaz za izris elipse, dele krožnic, črte in krivulje sestavljene iz več segmentov (to je eden od načinov da se izognemo podvajanju točk), lahko definiramo razširjen ukaz \Fun{bend}, kjer se kota na vsaki strani razlikujeta, dodamo lahko parameter, ki nam pove kako ohlapna naj bo krivulja, lahko pa dodamo tudi ukaz \Fun{curve}, ki nam omogoča da prosto izberemo kontrolne točke Bezierjeve krivulje.
Poleg teh pa lahko dodate tudi poljubne ukaze po vašem okusu.

@@

\subsection{Dodatni elementi}
Na zemljevid lahko dodamo še ostale elemente mest, kot so reke, jezera, parke, polja.
Mesta pa lahko vsebujejo tudi točkovne elemente, kot so drevesa, križišča, restavracije.
Poleg teh pa lahko dodate tudi poljubne elemente po vašem okusu.

  restaurant "NAME" @\Var{POINT}@
\end{CITY}
\end{document}

>>>>

\title{Projektna naloga}
\author{PPJ}

\begin{document}
\maketitle

Cilj projektne naloge je izdelava domensko specifičnega jezika za opis infrastrukture v mestu.
Za dokončanje projekta so potrebni naslednji koraki:

\begin{enumerate}
\item Zasnova jezika, določitev konstruktov in sintakse jezika
\item Priprava smislenih testnih primerov
\item Definicija sintakse z gramatiko in regularnimi izrazi
\item Implementacija abstraktnega sintaktičnega drevesa
\item Konstrukcija končnega avtomata
\item Implementacija pregledovalnika (\emph{scannerja})
\item Izračun \textsc{FIRST} in \textsc{FOLLOW} množic
\item Implementacija razčelenejvalnika (\emph{parserja})
\item Implementacija pretvorbe v niz (\emph{minifier} ali \emph{pretty-printer})
\item Implementacija izvoza v GeoJSON
\end{enumerate}

\textbf{Jezik morate zasnovati sami, torej sami določite konstrukte in sintakso jezika.}

Jezik opisan v tem dokumentu naj služi predvsem za inspiracijo.

\newpage
\section{Osnova}
Zahtevano je, da lahko z uporabo vašega jezika opišete vsaj zgradbe in ceste v mestu.
Torej je potrebno podpreti polilinije (\emph{polyline}) in poligone (\emph{polygon}).
Na primer, majhen del mesta bi lahko opisali takole:

@@

  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (3, 2) rectangle (5, 3);
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (0.5, 3.5) rectangle (1.5, 2.5);
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (0.5, 5) rectangle (1.5, 4);
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (1.75, 1.5) rectangle (2.25, 1);
\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\subsection{Konstrukti}
Uporabljen jezik vsebuje naslednje konstrukte.

@@

\subsubsection{Realna števila}
\begin{CITY}
  @\Num{1}@
  @\Num{1.2}@
\end{CITY}

@@

\subsubsection{Koordinate}
S koordinatami lahko predstavimo lokacije na zemljevidu, v tem primeru je prva komponenta longituda, druga komponenta pa je latituda.
\begin{CITY}
  (@\Var{X}@, @\Var{Y}@)
\end{CITY}

@@

\section{Nadgradnja}
Jezik nadgradite s poljubnimi konstrukti in funkcionalnostmi, ki so smiselne za vaš projekt.

V nadaljevanju sledi nekaj idej.

\subsection{Validacija}
Preverite smiselnost modela in uporabnika jezika opozorite na morebitne težave.
Za pohitritev iskanja presečišč lahko uporabite R-drevo (dovoljena je uporaba knjižnice).
Uporabite pa lahko tudi kateri koli drug temu namenjen algoritem iz računalniške geometrije.

\newpage

\subsubsection{Presečišča med poligoni}
Z jezikom je mogoče opisati presekajoče poligone, prav tako pa lahko imajo poligoni presečišča tudi samim s sabo.
V primeru, da ti predstavljajo zgradbe takšni poligoni niso smiselni.
Prav tako bomo imeli težave pri izrisu.
Zato lahko takšna presečišča najdemo in uporabnika nanj opozorimo.

\begin{multicols}{2}
\begin{CITY}
  city "Shapes" {
    building "Simple" {
      line((@\Num{0}@, @\Num{0}@), (@\Num{0}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{0}@, @\Num{2}@), (@\Num{2}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{2}@, @\Num{2}@), (@\Num{2}@, @\Num{0}@));
      line((@\Num{2}@, @\Num{0}@), (@\Num{0}@, @\Num{0}@))
    };
    building "Complex" {
      line((@\Num{3}@, @\Num{0}@), (@\Num{3}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{3}@, @\Num{2}@), (@\Num{5}@, @\Num{0}@));
      line((@\Num{5}@, @\Num{0}@), (@\Num{5}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{5}@, @\Num{2}@), (@\Num{3}@, @\Num{0}@))
    };
  }
\end{CITY}

\begin{tikzpicture}
  \filldraw [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (0, 0) -- (0, 2) -- (2, 2) -- (2, 0) -- cycle;

  \filldraw [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (3, 0) -- (3, 2) -- (4, 1) -- cycle;
  \filldraw [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (4, 1) -- (5, 2) -- (5, 0) -- cycle;

  \filldraw[thick, fill=white!60!red, draw=black!30!red] (4, 1) circle (5pt);
\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\subsubsection{Presečišča med polilinijami}
Pri polilinijah je manj težav, saj v primeru presečišč najverjetneje gre za nadvoz.
Kljub temu lahko uporabimo podobno kodo kot za presečišča med poligoni in uporabnika nanj opozorimo.

\begin{multicols}{2}
\begin{CITY}
  city "Shapes" {
    road "Simple" {
      line((@\Num{0}@, @\Num{0}@), (@\Num{0}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{0}@, @\Num{2}@), (@\Num{2}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{2}@, @\Num{2}@), (@\Num{2}@, @\Num{0}@));
      line((@\Num{2}@, @\Num{0}@), (@\Num{0}@, @\Num{0}@))
    };
    road "Complex" {
      line((@\Num{3}@, @\Num{0}@), (@\Num{3}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{3}@, @\Num{2}@), (@\Num{5}@, @\Num{0}@));
      line((@\Num{5}@, @\Num{0}@), (@\Num{5}@, @\Num{2}@));
      line((@\Num{5}@, @\Num{2}@), (@\Num{3}@, @\Num{0}@))
    };
  }
\end{CITY}

\begin{tikzpicture}
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (0, 0) to (0, 2);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (0, 2) to (2, 2);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (2, 2) to (2, 0);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round]  (2, 0) to (0, 0);

  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (3, 0) to (3, 2);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (3, 2) to (5, 0);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (5, 0) to (5, 2);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (5, 2) to (3, 0);

  \filldraw[thick, fill=white!60!blue, draw=black!30!blue] (4, 1) circle (5pt);
\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\subsubsection{Presečišča med poligoni in polilinijami}
Prav tako lahko najdemo presešišča med poligoni in polilinijami.
Najverjetne gre tukaj za napako.
Sicer v redkih primerih se res lahko zgodi, da cesta gre skozi zgradbo, na primer pri bencinskih črpalkah.

\begin{multicols}{2}
\begin{CITY}
  city "Shapes" {
    road "Intersects" {
      line((@\Num{0}@, @\Num{0}@), (@\Num{6}@, @\Num{3}@))
    };
    building "Building" {
      box((@\Num{1}@, @\Num{1}@), (@\Num{5}@, @\Num{5}@))
    }
  }
\end{CITY}

\begin{tikzpicture}
  \fill [thick, fill=white!60!gray, draw=gray] (1, 1) rectangle (5, 5);

  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (0, 0) to (6, 3);
  \draw [line width=2mm, color=white!60!blue] (2, 1) to (5, 2.5);

  \filldraw[thick, fill=white!60!blue, draw=black!30!blue] (2, 1) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!blue, draw=black!30!blue] (5, 2.5) circle (5pt);
\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\subsubsection{Dotikališča med polilinijami}
Dotikališča polilinij označujejo križišča.
Uporabnika lahko opozorimo na njihove lokacije.

\begin{multicols}{2}
\begin{CITY}
  city "Junction" {
    road "Side road" {
      line((@\Num{0}@, @\Num{2}@), (@\Num{1}@, @\Num{2}@));
    };
    road "Main road" {
      line((@\Num{1}@, @\Num{0}@), (@\Num{1}@, @\Num{3}@));
    };
  }
\end{CITY}

\begin{tikzpicture}
  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (1, 0) to (1, 3);

  \draw [line width=2mm, color=white!60!gray, line cap=round] (0, 2) to (1, 2);

  \filldraw[thick, fill=white!60!blue, draw=black!30!blue] (1, 2) circle (5pt);
\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\newpage

\subsection{Elementi}
Na zemljevid lahko dodamo ostale elemente mest, kot so reke, jezera, parke, polja.
Mesta pa lahko vsebujejo tudi točkovne elemente, kot so drevesa, križišča, restavracije.

  restaurant "NAME" @\Var{POINT}@
\end{CITY}

\subsection{Ukazi}
Poleg osnovnih ukazov za izris lahko dodamo še druge: ukaz za izris elipse, dele krožnic, črte in krivulje sestavljene iz več segmentov (to je eden od načinov da se izognemo podvajanju točk), lahko definiramo razširjen ukaz \Fun{bend}, kjer se kota na vsaki strani razlikujeta, dodamo lahko parameter, ki nam pove kako ohlapna naj bo krivulja, lahko pa dodamo tudi ukaz \Fun{curve}, ki nam omogoča da prosto izberemo kontrolne točke Bezierjeve krivulje.

@@

\subsection{Konstrukti}

\subsubsection{Konstante in spremenjljivke}
Konstrukt \Keyword{let} omogoča, da ustvarite novo konstanto.
Tako boste lahko določene točke shranili in jih nato večkrat uporabili.
Predlagamo, da uporabite dinamično in strogo tipiziranje.
Po želji lahko dodate tudi spremenljivke.

\subsubsection{Matematični izrazi}
Pogosto je koristno, da lahko izračunamo novo lokacijo na podlagi parametrov ali obstoječih lokacij.
Da boste lahko dobili elemente točk je potrebno vgraditi funkciji \Fun{fst} in \Fun{snd}, ki vrneta prvi in drugi element točke.

\subsubsection{Kontrola toka}

\subsubsection{Abstrakcija}
Določene kompleksne elemente lahko ponovimo na poljubnih mestih, tako da dodamo procedure \Keyword{procedure} in funkcije \Keyword{lambda}.
Poleg tega, pa lahko uporabimo ta konstrukta za poljubne izračune, kar še dodatno dvigne izraznost jezika.
Za rekurzivne funkcije lahko dodamo konstrukt $\Keyword{rec let}$.
Če so spremenljivke dinamično tipizirane pa lahko rekurzijo podpremo tudi brez dodatnih konstruktov, tako da definiramo operator, ki nam vrne fiksno točko \Fun{fix} \footnote{https://en.wikipedia.org/wiki/Fixed-point\_combinator}.
Predstavljene procedure in funkcije vrnejo zadnjo vrednost, lahko pa definiramo tudi ukaz \Keyword{return}, ki ga lahko uporabimo tudi za predčasen zaključek izvajanja.

\subsubsection{Seznami}
Koordinate lahko služijo tudi kot pari.
Z uporabo parov je mogoče enostavno podpreti enojno povezane sezname.
Za rep para lahko uporabimo enoto \Keyword{nil}.
Podpremo lahko tudi zanko \Keyword{foreach}, ki se izvede za vsak element seznama.
Prav tako pa lahko definiramo tudi lepšo sintakso, ki se pretvori v predstavitev s pari.

\subsubsection{Operacije nad poligoni}
Implementiramo lahko operacije nad poligoni, unijo, presek, razliko.
Za implementacijo razike moramo podpreti tudi poligone z luknjami.

\subsubsection{Tansformacije}
Dodamo lahko tudi transformacije referenčnega okvirja.
Na primer, lahko premaknemo izhodišče in nato lokacije sledečih konstruktov opišemo relativno glede na premaknjeno izhodišče.

\begin{CITY}
  city "Positions" {
    translate (@\Num{5}@, @\Num{3}@);
    marker (@\Num{0}@, @\Num{0}@)
  }
\end{CITY}

\subsection{Sintaktični sladkor}
Poleg (ali namesto) ukazov lahko uporabimo tudi bolj strnjeno in elegantno sintakso.
Tukaj namesto ukaza \Fun{line} uporabljamo operator, prav tako pa združimo dele ceste, ki se držijo skupaj (tako se lahko izognemo podvajanju točk).
Sintaktični sladkor lahko dodate kjerkoli se vam zdi smiselno.

\subsection{3D}
Poleg longitude in latitude lahko dodamo točkam še nadmorsko višino ali višino stavbe.
V primeru, da boste izdelali 3D izrisovalnik lahko za izris uporabite tudi te informacije.

\subsection{Povpraševanja}
Dodate lahko povpraševanja nad modelom, torej lahko poiščemo elemente znotraj regije zanimanja.
Na primer, če imamo podano trenutno lokacijo lahko poiščemo restavracije, ki so v bližini.
Povpraševanja so lahko del jezika za opis infrastrukture ali samostojen jezik.
Tudi tukaj lahko za pohitritev iskanja uporabimo R-drevo.

\begin{multicols}{2}
\begin{CITY}
  city "Restaurants" {
    marker (@\Num{0}@, @\Num{0}@);
    marker (@\Num{1}@, @\Num{1}@);
    marker (@\Num{3}@, @\Num{2}@);
    marker (@\Num{7}@, @\Num{3}@);
    marker (@\Num{4}@, @\Num{6}@);
    marker (@\Num{5}@, @\Num{3}@);
    marker (@\Num{3}@, @\Num{5}@);

    let roi = (@\Num{3}@, @\Num{4}@);
    foreach x in neigh(roi, 3) {
      highlight x
    }
  }
\end{CITY}

\begin{tikzpicture}
  \filldraw[thick, fill=white!60!gray, draw=black!30!gray] (0, 0) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!gray, draw=black!30!gray] (1, 1) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!red, draw=black!30!red] (3, 2) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!gray, draw=black!30!gray] (7, 3) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!red, draw=black!30!red] (4, 6) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!red, draw=black!30!red] (5, 3) circle (5pt);
  \filldraw[thick, fill=white!60!red, draw=black!30!red] (3, 5) circle (5pt);
  \draw[thick, draw=black!60!red] (3, 4) circle (3);
  \draw[thick, draw=black!60!red] (3, 4) circle (1pt);
\end{tikzpicture}
\end{multicols}

\subsection{Meta podatki}
Vsakemu elementu v mestu lahko dodamo poljubne meta podatke.
Te metapodatke lahko kasneje uporabimo tudi za obogatitev izrisa.

\begin{CITY}
  city "Monitoring stations" {
    marker "Edvard Rusjan" (@\Num{8}@, @\Num{3}@) {
      set("precipitation", @\Num{0.93}@);
    }
  }
\end{CITY}

\subsection{Povezani podatki}
Metapodatke lahko pridobimo direktno iz zunanjih virov.
Na primer, tako podatke o infrastrukturi direktno povežemo z podatki iz merilnih postaj.

\begin{CITY}
  let data = link("https://www.monitoring-station.com/json");

  city "Monitoring stations" {
    marker "Edvard Rusjan" (@\Num{8}@, @\Num{3}@) {
      set("precipitation", data["Edvard Rusjan"].precipitation)
    }
  }
\end{CITY}

\subsection{Časovno odvisni podatki}
Elemenom lahko dodamo tudi čas nastanka, tako lahko opišemo spremembe v infrasktrukturi skozi neko časovno obdobje.

\subsection{Dostop do stanja izrisovalnika}

Jeziku lahko dodamo dostop do stanja izrisovalnika.
Dodamo lahko pretekel čas, kar nam omogoča opis animacij.
Dodamo lahko trenutno pozicjo miške, torej lahko določimo regijo zanimanja z miško.
Dodamo lahko vgrajene funkcije, torej lahko znotraj jezika izvedemo kompleksne operacije, ki so implementirane v sklopu izrisovalnika.

\end{document}
